---
layout: post
title:  "游成都赋"
date:   2015-08-01 00:31:40
categories: 诗词曲赋
comments: true
---

至今的大赋中最为满意的一篇



六月季夏，适彼新都；登临危栈，就于巴蜀。越南岭以出游，济沅湘以仰圣；骋壮心于莽野，乘飞龙而北征。继以日夜，乐绝境之能通；西逐暮日，望楚天之长虹。

环山崛崎，云兴雾蒸；青松翠桂，郁郁森森。剑戟刀枪，羽卫相陈；被服强圉，怒目而瞋；兵车墙藉，殳矛如林；扬枹拊鼓，激越竞进。玉虬为跸，驰告帝阍；鸾车来幸，广开天门。天无纤翳，望舒来迎；云幄邃严，弭节缓行。茂矣美矣，姣服宜修；偃蹇近矣，绰绰长袖；削肩似玉，延颈如蝤；皓质铅华，修眉螓首。正祍陈辞，止吾玉虬；欲致嘉意，亲附交游；容颜遽敛，不可接欢；未及言成，茕茕无端；惆怅侘傺，不知所还；回车复路，已过涪关。

朝吾发轫乎岭南，旦将结辔于天府；苟余修德以节中，将欲大展我宏图。山川嵯峨，天佑地祜；草木灵秀，俊彦辈出。蚕丛教桑，民丰物阜；柏灌辟国，乃有天府。疏通巴蜀，以给秦武；沃野千里，以成高祖；明皇戡乱，蜀州为护；民族抗战，成渝是辅。呜呼！成大业者，在德不在险；威仪天下，加民不加兵。杜蜀贪金，引秦牛而亡国；白帝窃汉，据险关而陨命；后主顽愚，承基业以降晋；献忠行屠，固乱流无善终。蓉城殷秀，万户千门；新都和暖，绿胜三春；锦江烟火，茶楼鳞栉；笙管沸沸，奏歌舞韶。厥有伶伦、伯夔之雅曲，又闻延陵、子期之佳音。幸甚至矣，极锦城于目下；且法至尊，观芙蓉于江楼。

我蛮夷也，心涉六经，感沐教化；习德修身，四海皆纳；博涉书记，不废片暇；负笈北上，观瞻华夏。怀诗书以离楚，携壮心以奔蜀；虽深固且难徙，忧未悔其心初。从于王事，苟利国族；秉笔前驱，艰远无阻；荷戈奔走，及于踵武；靖国齐家，以告先主。惠此成都，西南治平；走舸激浪，鸷鸟初鸣；干戈既没，礼乐已兴；周游千里，海晏江宁。慷慨誓天，王气所凭；知机得时，转移斗星。

已末年六月廿一日记。



`注释：本文原型为作者乘火车入成都之游，以所见所想和魔幻主义填充情节。①新都：古蜀国都城，也是今成都市区名。②沅湘：沅水和湘水，流经湖广、贵州。③飞龙：指火车。④被服强圉：身披盔甲，强壮有力。本段皆为想象：路旁飞逝景物化作千军万马，以主角为统御上天面见月神，欲与之交游遭拒绝。《离骚》：“浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。”⑤兵车墙藉，殳矛如林：高大的战车排列如墙，殳和矛立起来像密林一样。殳、矛，车战常用兵器。⑥扬枹拊鼓：枹，鼓槌；拊，击打。⑦玉虬为跸，驰告帝阍：玉虬，玉龙，“我”的坐骑；跸，帝王出行前禁行清道；帝阍，掌管天门的人。⑧天无纤翳，望舒来迎：天空一尘不染，月神前来相迎。望舒，月神。《离骚》：“前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。”⑨蚕丛、柏灌：均为古蜀国部落先王。⑩高祖、明皇：汉高祖依靠蜀地的富饶击败项羽、唐玄宗凭着险要的地势据守平定安史之乱。⑪杜蜀贪金：传说秦王听闻蜀王贪财，命人制作五头石牛并置金于牛尾下赠与蜀王，谎称牛能屎金，蜀王信以为真，派五丁力士凿通蜀道迎牛，秦将司马错遂从该通道进兵灭古蜀国。⑫白帝窃汉：公孙述天下未定而窃汉称帝，不思进取，最终被刘秀攻灭。⑬后主顽愚：刘禅继承基业，本可有所作为却投降晋国。⑭献忠行屠，固乱流无善终：张献忠大行屠戮之事，本来就是作乱之人，当然不得善终。张献忠，明末农民起义领袖，初入四川时大行杀戮。⑮伶伦、伯夔、延陵、子期：都是古代著名乐师。⑯虽深固且难徙：虽然根深固难以迁徙，这里说“我”家乡在南方却在北方求学，到西边蜀地游历。《橘颂》：“深固难徙，更壹志兮。”⑰踵武：足迹，指先杰的功绩。`